---
title: 绪言 化学使世界变得更加绚丽多彩
author: 氢气不纯
date: 2025-07-18
article: false
order: 0.2
icon: proicons:send
---

## 课前先发资料

准备了**上册课本**，**课内实验及习题答案**，**实验配套视频**

打开链接访问：https://pan.quark.cn/s/ef3743b29e32

## 绪言 化学使世界变得更加绚丽多彩

阅读书本1-5页，完成以下内容

一、化学的作用

1.人类的\_\_\_\_\_\_\_\_、\_\_\_\_\_\_\_\_、\_\_\_\_\_\_\_\_、\_\_\_\_\_\_\_\_都离不开化学。

2.化学在\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_、\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_、应对能源危机和突发公共卫生事件等人类面临的重大挑战中发挥着不可替代的作用。

3.学习化学能使你从化学视角认识物质世界，学会认识物质和创造物质的本领；了解化学的研究方法，提升\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_和\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_的能力；养成\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_，具有责任担当。

二、化学发展史

1.古代

（1）我们的祖先在生存中学会了使用\_\_\_\_\_\_\__，继而陆续发现了一些物质的变化。

（2）在\_\_\_\_\_\_\_\_色的孔雀石等\_\_\_\_\_\_\_\_上燃烧炭火，会有\_\_\_\_\_\_\_\_生成。

（3）我国是发明陶瓷、冶金、酿造、印染、\_\_\_\_\_\_\_\_和\_\_\_\_\_\_\_\_等较早的国家。

2.近代

（1）\_\_\_\_\_\_\_\_等化学家发现质量守恒定律。

（2）道尔顿、阿伏加德罗等科学家先后提出\_\_\_\_\_\_\_\_、\_\_\_\_\_\_\_\_。

（3）\_\_\_\_\_\_\_\_等化学家发现\_\_\_\_\_\_\_\_，使化学研究和学习变得有规律可循。

3.现代

（1）经过几代科学家的努力，我国在化学基础研究领域取得长足发展。例如，对物质结构理论和高效催化剂进行深入研究，合成\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_等生物活性物质，创建\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_理论，研究\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_等。我国在化学应用领域的技术研发及高端制造已达到世界先进水平。

（2）21 世纪以来，化学研究和应用更加重视\_\_\_\_\_\_\_\_、\_\_\_\_\_\_\_\_、\_\_\_\_\_\_\_\_发展，化学已成为推动社会可持续发展的重要力量，化学将使世界变得更加绚丽多彩!

三、什么是化学

1.化学是研究\_\_\_\_\_\_\_\_的\_\_\_\_\_\_\_\_、\_\_\_\_\_\_\_\_、\_\_\_\_\_\_\_\_、\_\_\_\_\_\_\_\_的一门基础学科，其特征是从\_\_\_\_\_\_\_\_认识物质，通过\_\_\_\_\_\_\_\_创造物质。

2.化学不仅研究自然界已经存在的物质，还创造和研究自然界原本不存在的物质。目前人们发现和合成的物质已有\_\_\_\_\_\_\_\_，其中很多是自然界原本没有的，如\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_、有记忆功能的金属材料，以及\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_等。

## 必记知识点

1.化学是研究**物质**的**组成**、**结构**、**性质**、**转化及应用**的一门基础学科，其特征是从**分子层次**认识物质，通过**化学变化**创造物质。

2.元素符号

（1）1-20号元素（需要记住顺序）

氢（H）氦（He）锂（Li）铍（Be）硼（B）

碳（C）氮（N）   氧（O）氟（F）氖（Ne）

钠（Na）镁（Mg）铝（Al）硅（Si）磷（P）

硫（S）氯（Cl）氩（Ar）钾（K）钙（Ca）

（2）13个其他元素（只需要记住元素名称和元素符号）

锰（Mn）铁（Fe）铜（Cu）锌（Zn）银（Ag）

钡（Ba）铂（Pt）金（Au）汞（Hg）碘（I）

镍（Ni）锡（Sn）铅（Pb）
