---
title: 1.1物质的变化和性质
author: 氢气不纯
date: 2025-07-18
article: false
order: 1.1
icon: proicons:send
---

## 物质的变化和性质

阅读书本8-12页，完成以下内容

一、化学变化和物理变化

1.【实验1-1】

【方法导引】：我们通过观察实验现象，初步认识物质的变化。实验是认识物质的性质和变化的一种基本方法。实验时要重点观察实验前后试剂的**颜色**、**状态**、**气味**等的变化，观察时要全面、细致;要用语言和文字客观、全面、准确地对观察到的现象进行描述，为进一步研究物质及其变化提供证据。

（1）把盛有少量水的试管斜夹在铁架台上。在试管底部小心加热，直到水沸腾。把一块洁净的玻璃片（或盛有冷水的小烧杯）移近试管口（如图1 -1 ），观察并记录验现象。

（2）将盛有一小块石蜡的试管置于盛有沸水的烧杯中（如图1-2 ），观察并记录实验现象。

（3）在一支试管中加入1 ~2 mL 氢氧化的溶液，向其中滴加硫酸铜溶液（如图1-3），观察并记录实验现象。

（4）在盛有少量大理石的试管中加入适量稀盐酸（如图1-4），观察并记录实验现象。

完成下面表格

|实验编号|变化前的物质|变化时发生的现象|变化后的物质|变化后有无新物质生成|
| ----------| --------------------| ------------------| ----------------------| ----------------------|
|（1）|液态的水||气态的水（水蒸气）||
|（2）|固态的石蜡||液态的石蜡||
|（3）|蓝色的硫酸铜溶液等||蓝色的氢氧化铜沉淀等||
|（4）|颗粒状大理石等||二氧化碳气体等||

2.\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_的变化，叫做物理变化。举例：\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_。

3.\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_的变化，叫做化学变化，又叫\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_。举例：\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_。

4.化学变化和物理变化的本质区别是\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_。

5.化学变化的特征是\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_，常表现为\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_、\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_、\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_等。化学变化不但生成新物质，而且伴随着能量的变化，这种能量变化常表现为\_\_\_\_\_、\_\_\_\_\_、\_\_\_\_\_等。

思考：

（1）凡是发光发热的变化都是化学变化吗？举例说明：\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_。

（2）所有的爆炸都是化学变化吗？请举例说明：\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_。

（3）有颜色变化的改变一定是化学变化吗？举例说明：\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_。

6.在物质发生\_\_\_\_\_变化的过程中，会同时发生\_\_\_\_\_变化（填“物理”或“化学”）。

二、化学性质和物理性质

1.\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_叫作化学性质。举例：\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_。

2.\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_叫作物理性质。举例：\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_。

3.当外界条件改变时，物质的某些性质也会随着变化。因此，描述物质性质时往往要注明\_\_\_\_\_。

4.【实验1-2】

分别取一集气瓶氧气和一集气瓶二氧化碳，观察它们的颜色和状态，闻一闻气味。点燃一根小木条，将其分别慢慢地放入盛有氧气和二氧化碳的集气瓶中，观察木条燃烧的现象并记录发生的变化。

思考与讨论：结合自己的生活经验和知识，尽可能多地描述氧气和二氧化碳的性质，试着判断哪些属于物理性质，哪些属于化学性质，思考利用哪些方法可以区分这两种物质，并与同学交流。

5.闻气体气味的方法：闻气体时应该小心，\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_。

三、变化与性质

1.木条能燃烧，描述的是化学\_\_\_\_\_\_\_\_\_（填“变化”或“性质”），它指的是物质固有的\_\_\_\_\_\_\_\_\_；木条燃烧，描述的是化学\_\_\_\_\_\_\_\_\_（填“变化”或“性质”），它指的是物质变化的\_\_\_\_\_\_\_\_\_。我们通常用\_\_\_\_\_\_\_\_\_、\_\_\_\_\_\_\_\_\_、\_\_\_\_\_\_\_\_\_、\_\_\_\_\_\_\_\_\_、\_\_\_\_\_\_\_\_\_等关键字眼去区分变化和性质。

四、性质与用途的关系

1.性质\_\_\_\_\_\_\_\_\_用途，用途\_\_\_\_\_\_\_\_\_性质。如二氧化碳不能支持燃烧，所以二氧化碳可用来\_\_\_\_\_\_\_\_\_。

## 必记知识点

一、化学变化和物理变化

1.物理变化

没有生成新物质的变化叫作物理变化

判断：一般是**形状**、**状态**发生变化（**没有生成其他物质**）

例子：汽油挥发、铁水铸成锅、蜡烛受热熔化·

2.化学变化（化学反应）

生成新物质的变化叫化学变化，又叫作化学反应

判断：颜色改变、放出气体、生成沉淀等（**生成其他物质**）

例子：燃烧、铁生锈、食物腐烂、呼吸作用、光合作用、A与B发生反应

3.区分物理变化、化学变化的关键是看**是否生成其他物质**

二、化学性质和物理性质

1.物理性质

物质不需要发生化学变化就表现出来的性质叫作物理性质

例子：颜色、状态、气味、硬度、熔点、沸点、密度、溶解性

（口诀：色、态、味、两点、两度、溶解性）

2.化学性质

物质在化学变化中表现出来的性质叫作化学性质

例子：可燃性、助燃性、氧化性、稳定性、酸碱性、A与B能生成C

三、变化和性质的区分

1.通过“**能**”、“**易**”、“**难**”、“**可以**”、“**会**”等关键词区分

例子：

铁生锈（化学变化）  铁能生锈（化学性质）

酒精挥发（物理变化 ）  酒精易挥发（物理性质）

二氧化碳使澄清石灰水变浑浊（化学变化）

二氧化碳可以使澄清石灰水变浑浊（化学性质）

四、易错提醒

爆炸不一定是化学变化：**火药爆炸是化学变化**，**轮胎、气球爆炸是物理变化**

发光放热不一定是化学变化：**灯泡发光、放热是物理变化**

颜色改变不一定是化学变化：**氧气由气态变为液态会由无色变为淡蓝色**

化学反应一定伴随着物理变化
