---
title: 2.2氧气
author: 氢气不纯
date: 2025-07-18
article: false
order: 2.2
icon: proicons:send
---

## 氧气

一、氧气的性质

1.氧气的物理性质

（1）在标准状况下，氧气的是一种\_\_\_\_\_\_\_色，\_\_\_\_\_\_味，气体，\_\_\_\_\_\_\_溶于水，密度比空气\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_。

（2）液态氧气是\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_色液体，固态氧气是\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_色的固体。

2.【实验2-1】把带有火星的木条插入盛有氧气的集气瓶中，观察木条是否复燃。

（1）现象：\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

（2）结论：\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

（3）此实验常用于检验氧气

3.【实验2-2】用坩埚钳夹取一小块木炭放在酒精灯火焰上加热，观察木炭在空气中燃烧的现象。然后把燃着的木炭插入充满氧气的集气瓶中，再观察木炭在氧气中燃烧的现象。比较木炭在空气和氧气中燃烧有什么不同。

（1）现象：

①空气中：\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

②氧气中：\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

（2）文字表达式：\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

4.【实验2-3】在燃烧匙里放入少量硫，加热，直到发生燃烧，观察硫在空气中燃烧的现象。然后把盛有燃着的硫的燃烧匙插入充满氧气的集气瓶中 ，再观察硫在氧气中燃烧的现象。 比较硫在空气和氧气中燃烧有什么不同。

（1）现象：

①空气中：\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

②氧气中：\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

（2）文字表达式：\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

【思考】

①为什么集气瓶预先放一些水？

【思考与讨论】

木炭和硫分别在空气和氧气中燃烧的现象不同，这说明了什么?

5.【实验2-4】把两根光亮的细铁丝分别盘成螺旋状。取一根在酒精灯火焰上烧至红热，观察现象。另取一根，在其下端系一根火柴点燃火柴，待火柴快燃尽时，插入盛有氧气的集气瓶中（预先放入一些水） ，观察现象。

（1）现象：

①空气中：\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

②氧气中：\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

（2）文字表达式：\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

【思考】

①为什么集气瓶预先放一些水？

6.氧气的化学性质

氧气是一种化学性质\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_的气体。氧气能供给呼吸、\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_，具有\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_性。

【思考与讨论】

分析实验2-2，实验2-3，实验2-4，上述三个化学反应有什么共同特征？

二、化合反应

1.由\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_或\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_物质，生成\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_物质的反应。

三、氧化反应

1.物质与\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_发生的反应属于氧化反应。氧气在氧化反应中提供氧，它具有\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_性。

2.剧烈氧化举例：

3.有些氧化反应进行得\_\_\_\_\_\_，甚至不容易被察觉，这种氧化叫作缓慢氧化，缓慢氧化举例：\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

## 必记知识点

一、氧气的物理性质

1.无色无味气体，密度比空气略大，不易溶于水

2.氧气的三态变化

气态氧气（无色） 液态氧气（淡蓝色） 固态氧气（淡蓝色）

氧气状态发生改变时，颜色会发生改变，但属于物理变化

二、氧气的化学性质

1.氧气能使带火星的木条复燃

2.红磷燃烧

（1）文字表达式

$红磷+氧气\xrightarrow{点燃}{}五氧化二磷$

（2）现象

空气中：放热，产生大量白烟

3.木炭燃烧

（1）文字表达式

$碳+氧气\xrightarrow{点燃}{}二氧化碳$

（2）现象

空气中：发出**红光，** 放热，生成使澄清石灰水变浑浊的气体

氧气中：发出**白光**，放热，生成使澄清石灰水变浑浊的气体

4.硫燃烧

（1）文字表达式

$硫+氧气\xrightarrow{点燃}{}二氧化硫$

（2）现象

空气中：发出**微弱的淡蓝色火焰**，放热，生成有刺激性气味的气体

氧气中：发出**蓝紫色火焰**，放热，生成有刺激性气味的气体

（3）注意：

①集气瓶放水的作用：吸收二氧化硫，防止污染空气

②水不可以用细沙代替

5.铁丝燃烧

（1）文字表达式

$铁+氧气\xrightarrow{点燃}{}四氧化三铁$

（2）现象

空气中：铁丝红热，不能燃烧

氧气中：**剧烈燃烧，火星四射**，放热，生成黑色固体

（3）注意：

①铁丝需打磨光亮

②集气瓶放水的作用：防止高温熔融物溅落，使集气瓶底受热不均而炸裂

③水可以用细沙代替

6.镁条燃烧

（1）文字表达式

$镁+氧气\xrightarrow{点燃}{}氧化镁$

（2）现象

空气中：发出耀眼的白光，产生白烟，放热，生成白色粉末

7.氧气的化学性质总结：氧气是一种化学性质**比较活泼**的气体，**能供给呼吸、支持燃烧**，氧气含量越高，燃烧越剧烈

三、化合反应

1.定义：由两种或两种以上的物质生成另一种物质的反应

2.特点：多变一

3.通式：A+B=C

四、氧化反应

1.物质与**氧气**发生的反应属于氧化反应

2.剧烈氧化：燃烧

3.缓慢氧化：动植物的呼吸、食物的腐烂、醋的酿造、农家肥的腐熟
