---
title: 3.1分子和原子
author: 氢气不纯
date: 2025-07-18
article: false
order: 3.1
icon: proicons:send
---

## 分子和原子

一、物质由微观粒子构成

1.【实验 3-1】向盛有水的小烧杯中加入少量品红，静置，观察现象。

2.物质是由\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_、\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_等微观粒子构成的。

3.微粒（微观粒子）的特性

①分子的质量和体积通常都很\_\_\_\_\_\_\_

②分子总是在\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_，温度越高，分子运动速率越\_\_\_\_\_\_\_

③分子之间有\_\_\_\_\_\_\_。一般情况下，分子间隔固体\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_液体\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_气体。物体的热胀冷缩现象，是因为物质分子间的间隔受热时\_\_\_\_\_\_\_，遇冷时\_\_\_\_\_\_\_。

4.探究-分子运动现象

【实验】

（1）向盛有约20 mL 蒸馏水的小烧杯A 中滴入5~6 滴酚酞溶液，搅拌均匀，观察溶液的颜色。

（2）从烧杯A 中取少量溶液置于试管中，向其中慢慢滴加浓氨水，观察溶液颜色的变化。

（3）另取一个小烧杯B ，加入约5mL浓氨水。用一个大烧杯罩住烧杯A和烧杯B。观察几分钟，有什么现象发生？

【分析与结论】

（1）你能解释上述实验现象吗？

（2）结论：\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_。

二、分子可以分为原子

1.分子

（1）由分子构成的物质，分子是\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_。

（2）由分子构成的物质，在发生物理变化时，分子本身\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_，化学性质\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_。

（3）由分子构成的物质，在发生化学变化时，分子本身\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_，变成了\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_。

①如用过氧化氢制取氧气时，\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_变成了\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_。

②氢气在氯气中燃烧时，\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_变成了\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_。

2.分子由原子构成

（1）有些分子由\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_构成。如：1个氧分子（O<sub>2</sub> ）由\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_构成。1个氢分子（H<sub>2</sub>）由\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_构成。

（2）大多数分子由\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_构成。如：1个二氧化碳（CO<sub>2</sub>）分子由\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_构成。1个氨分子（NH<sub>3</sub>）由\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_构成。

3.原子

（1）原子是\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_。

（2）在化学变化中，分子的种类\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_，而原子的种类\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_。

（3）加热氧化汞（HgO）粉末时，氧化汞\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_会分解成\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_和\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_，每\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_结合成\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_，\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_聚集成氧气，\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_聚集成金属汞。

4.【思考与讨论】氢气在氯气中燃烧生成氯化氢。试分析在该反应中分子和原子的变化情况。

5.微观角度看物理变化与化学变化

（1）物理变化前后\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_的种类没有发生改变，只是\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_间的距离发生变化而已。

（2）化学变化中，\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_可以分成\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_，\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_又可以重新结合成新\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_（化学变化的实质）。

可见，化学变化前后\_\_\_\_\_的种类发生了改变，而\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_的种类没有改变，\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_的数目没有增减。

6.微观角度看物质分类

由\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_（填“同种”或“不同种”下同）分子构成的物质属于纯净物，由\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_分子构成的物质属于混合物。

## 必记知识点

一、物质由微观粒子构成

1.构成物质的微粒：分子、原子、离子

二、分子（微粒）的基本性质

1.分子的质量和体积都很小

2.分子总在不断运动（温度越高，分子运动速率越快）

3.分子之间有间隔（固<液<气）

三、分子可以分为原子

1.分子：由分子构成的物质， 分子是保持物质化学性质的最小粒子

2.原子：原子是化学变化中的最小粒子

3.分子由原子构成

4.化学反应实质：分子分为原子，原子结合成新的分子

5.分子和原子的区别与联系

||分子|原子|
| :----: | :-----------------------------------------------------------------: | :--------------------: |
|定义|由分子构成的物质，分子是保持其化学性质的最小粒子|化学变化中的最小粒子|
|区别|在化学变化中，分子可分，而原子不可再分||
|联系|分子由原子构成||

四、从微观角度解释相关问题

1.物理变化和化学变化

（1）物理变化：分子本身没有变化（没有新分子生成）

（2）化学变化：分子变成其他分子（有新分子生成）

（3）例子：

水变成水蒸气（物理变化）---分子间隔发生改变

水通电生成氢气和氧气（化学变化）---分子发生改变（水分子变成氢分子和氧分子）

2.由不同种分子构成的物质属于**混合物**，由同种分子构成的物质属于**纯净物**
