---
title: 6.1碳单质的多样性
author: 氢气不纯
date: 2025-07-18
article: false
order: 6.1
icon: proicons:send
---

## 碳单质的多样性

一、碳的单质

1.透明的\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_，灰黑色的\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_和分子结构与足球相似的\_\_\_\_\_都是由\_\_\_\_\_元素组成的单质，但是它们的\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_不同，物理性质存在着明显差异。

2.金刚石

（1）纯净的金刚石是\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_的固体，可以作装饰品\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_。

（2）金刚石是天然存在的\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_的物质，可以用来\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_、\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_、\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_，以及装在钻机的钻头上，钻凿坚硬的岩层。

（3）在特殊条件下制备的金刚石薄膜，其\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_、\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_，可以用作光学窗口和\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_；其导热性好，可用于\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_，提高芯片性能。

3.石墨

（1）石墨是一种\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_、有\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_的固体。

（2）石墨很\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_，有_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_，可作\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_。

（3）石墨的熔点\_\_\_\_\_\_\_，具有优良的\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_，可作\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_、\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_。

（4）在日常生活和工农业生产中，我们常常要用到\_\_\_\_\_\_\_、\_\_\_\_\_\_\_、\_\_\_\_\_\_\_和\_\_\_\_\_\_\_等。这些物质的主要成分也是碳单质，而它们的结构则与\_\_\_\_\_\_\_类似。

（5）木炭、活性炭具有\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_的结构，因此它具有\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_性，可以吸附\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_、\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_、\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_。吸附属于\_\_\_\_\_\_\_\_变化。

【思考与讨论】

结合金刚石、石墨、木炭及活性炭的性质和用途，讨论物质的性质与用途之间有什么关系。

4.C<sub>60</sub>

（1）每个C<sub>60</sub>分子是由\_\_\_\_\_\_\_个碳\_\_\_\_\_\_\_构成的， C<sub>60</sub>的分子结构形似\_\_\_\_\_\_\_。

（2）C<sub>60</sub>的独特结构，决定它具有一些特殊的物理和化学性质，有可能广泛应用于\_\_\_\_\_\_、\_\_\_\_\_\_、\_\_\_\_\_\_、\_\_\_\_\_\_及\_\_\_\_\_\_等领。

二、碳单质的化学性质

1.常温下，碳的化学性质\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_（“活泼”或“不活泼”）

2.碳单质与氧气反应（可燃性）

（1）木炭充分燃烧时，生成\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_。

化学方程式：\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

（2）木炭不充分燃烧时，生成\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_。

化学方程式：\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

3.碳单质与某些氧化物反应（还原性）

（1）木炭与氧化铜反应，生成\_\_\_\_\_\_\_\_和\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_。

【实验6-2】

把刚烘干的木炭粉末和氧化铜粉末混合均匀， 小心地铺放进试管，并将试管固定在铁架台上，将导管插入澄清石灰水中。打开弹簧夹，用酒精灯（可加网罩以使火焰集中并提高温度，最好使用酒精喷灯）加热混合物几分钟。然后先撤出导管，用弹簧加夹紧乳胶管，停止加热，待试管冷却后再把试管里的粉末倒在纸上。 观察现象并分析。

①现象：\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_。

②化学方程式：\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_。

③网罩的作用：\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_。

（2）焦炭可以把铁从它的氧化物矿石里还原出来

化学方程式：\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

（3）在高温条件下，碳还能使二氧化碳转化成\_\_\_\_\_\_\_\_。

化学方程式：\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_。

4.碳单质物理性质差异很大，化学性质却\_\_\_\_\_\_\_\_，是因为碳单质都由\_\_\_\_\_\_\_\_元素组成。

三、还原反应、还原性

1.还原反应：在木炭与氧化铜的反应中，氧化铜\_\_\_\_\_\_\_\_氧而变成单质铜。这种\_\_\_\_\_\_\_\_化合物里的\_\_\_\_\_\_\_\_被夺去的反应属于\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_。

2.还原性：木炭是使氧化铜还原为铜的物质，它具有\_\_\_\_\_\_\_\_性。碳单质的还原性可用于\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_。

## 必记知识点

一、碳的单质

1.金刚石

（1）金刚石是**无色透明的固体**，可以作装饰品（钻石）

（2）金刚石是天然存在的**最硬的物质**，可用来裁玻璃、切割大理石、加工坚硬的金属，以及装在钻机的钻头上，钻凿坚硬的岩层等。

（3）金刚石薄膜**透光性好**、**硬度大**，可用作光学窗口和透镜的涂层；其**导热性好**，可用于集成电路基板散热，提高芯片性能。

2.石墨

（1）性质：石墨是一种灰黑色、有金属光泽的固体。石墨很软，有滑腻感。石墨的熔点高，具有优良的导电性能。

（2）用途：作铅笔芯、高铁列车的受电弓滑板，石墨电极

3.木炭、活性炭

（1）性质：吸附性（**具有疏松多孔的结构**）

（2）用途：吸附色素、异味、有害气体

4.C<sub>60</sub>

（1）每个C<sub>60</sub>分子是由60个碳原子构成的

（2）能广泛应用于超导、催化、材料、医学及生物等领域

5.碳单质物理性质**差异很大**，是因为**碳原子的排列方式不同**

二、碳单质的化学性质

1.常温下，化学性质不活泼

2.与氧气反应（可燃性）

（1）不充分燃烧

$\ce{C + O2}\xlongequal{点燃}\ce{CO2}$

（2）充分燃烧

$\ce{2C + O2}\xlongequal{点燃}\ce{2CO}$

（3）用途：作燃料

3.还原性

（1）碳还原氧化铜

①现象：黑色粉末逐渐变为红色（黑变红），澄清石灰水变浑浊

②化学方程式：$\ce{2CuO + C}\xlongequal{高温}\ce{2Cu + CO2 ^}$

③注意事项

网罩的作用：**集中火焰提高温度**

刚开始产生气泡时澄清石灰水不变浑浊：**刚开始出来的是空气**

（2）碳还原氧化铁

$\ce{2Fe2O3 + 3C}\xlongequal{高温}\ce{4Fe + 3CO2 ^}$

（3）碳还原二氧化碳

$\ce{C + CO2}\xlongequal{高温}\ce{2CO}$

（4）用途：冶炼金属

三、还原反应、还原性

1.含氧化合物里的氧被夺去的反应，属于还原反应

2.木炭能夺去氧化铜中的氧，具有还原性
