---
title: 考前30天能做些什么
author: 氢气不纯
date: 2025-06-22
article: false
order: -0.99
icon: bytesize:book
---

对于化学

在最后的一个月需要做些什么？

在最后一个月还能提高多少分？

这里以我朋友接触的几个学生为例，希望能让大家有个清晰的认识

案例如有雷同，就是常态

## 先举几个学生的例子

总分均为50分

**学生A**：4月初接触。孩子情况是上学期都能考40多分，下学期就有点跟不上，学了酸碱盐之后只能勉强过30，有点着急。简单的交流了一下，发现上学期的知识掌握的非常扎实，基本问什么都知道，我在心里想，这孩子中考肯定能过45分啊。

花了2个小时，梳理了下册的知识点，各块知识问题都不大。又花了2个多小时重点讲了酸碱盐的几个专题，4月调考成绩44分，然后针对性的找了些题目，目前每周测试都能稳定到45分以上。

我能那么肯定这孩子中考能过45分，是因为她学习主动性非常强，很明确的知道自己的问题在哪里，解决起来就非常简单

**学生B**：5.1接触。孩子的情况是数学、物理比较好，化学一直比较差，上学期30多分，下学期只能考20多一点，化学明拖了后退。简单的交流了一下，这个孩子的问题比较有意思，说上课听不过来，因为要忙着做笔记。我问**上课不应该是认真听吗，笔记没记完的下课可以补的**，她说下课前老师要检查笔记，我无言。通过提问，我发现孩子化学还是有一定基础的，化学式、化学方程式这些问题都不大，就是不太熟练，多练一练就可以；基础知识的漏洞比较大，如果能下功夫背记，也蛮好解决的；数学、物理都还不错，思维能力应该也不成问题，应该能提到40分。

花了4个小时，梳理、练习金属、酸、碱、盐相关基础知识；2个小时解决酸碱盐的专题；2个小时解决溶解度曲线，金属化学性质的几个专题；并提醒一定要注意基础知识的背记。最近反馈，上次周考41分。

但是根据我的分析，这个孩子过40分还是有难度的，还需要付出努力，因为给她讲解的过程中，接受起来还是比较吃力，问她有没有问题，她都说没有问题。

**学生C**：3月份接触。孩子情况，几乎零基础，孩子说不想再这样玩下去了，目标是上个高中。我问他是不是下定决心了，他犹豫了一会说是的。我心想，能考个20-30分，就达到目标了。

一遍一遍的给他梳理基础知识点，背记知识点，就挖常考题型里面的容易得分的，其他的就随缘了

据反馈，每次考试基本能稳定在25-30分

**学生D**：1月份接触。孩子的情况，体育生，目标能考20分就可以了，我说你现在只想考20分，到时候10分都难啊，他说肯定没问题的。

我给他拿出第六单元的知识点，对他说，你先把这个背熟了再说。

背了一个月，达不到要求

据反馈，成绩基本就10-20分徘徊

## 化学学习的建议

总分50分，其他分值可自行折算

15分以下的孩子：首先要做的是**转变态度**，才会有然后。以背记知识点为主，要得分必须要有一定的基础知识积累，这是前提。然后挑几个容易得分的题型，针对训练，确保做到该拿到的分，不丢分。

15-30分的孩子：这个分数段的孩子，属于每一块知识都会一点，但是每一块的知识都有问题。如果时间充裕，可以**系统的梳理一遍知识点**，找到有问题的地方针对解决，还是有蛮大的提升空间。

30-40分的孩子：主流知识不会有多大问题，一些冷门的知识点可能存在问题。遇到一些难题也无法解决，还会经常因为看错题目，粗心大意而丢分，**其实就是知识掌握的没有那么牢靠**。要做的就是多问自己，哪些地方有问题，利用时间找老师解决，挨个解决常考题型，遇到做错的题目一定要搞懂相应的**一块知识**。同时通过模拟训练培养良好的解题习惯，正确分配时间，先易后难，这个分数段的孩子，是最需要解题技巧的。

40分以上的孩子：基础知识、解题方法、学习方法基本没有问题，多注意查漏补缺，难题的针对训练，这个分数段的孩子，一般做题较快，能快速完成老师布置的任务，课堂上会有多余的时间，可以找一些习题比如模拟测试题或者难题，加强练习，不要浪费课上的宝贵时间。

学习方法有效果的前提一定要拿出学习的态度，**学习态度**永远是最最重要。