---
title: 初中化学这些坑你踩了吗
author: 氢气不纯
date: 2025-06-22
article: false
order: -0.99
icon: bytesize:book
---

如果你花费时间和精力，成绩却没有提升，那一定是方法有问题

看看你是否踩了下面的坑

## 不相信自己的老师

觉得自己的老师教的不好，而不去学习这个科目

对于老师而言，是失败的

对于学生而言，是**愚蠢**的

不多说，自行体会

## 重难题不重基础

解出一个难题是非常有成就感的事情，孩子的学习恰好非常需要成就感，于是造成了很多孩子沉迷于难题，但是忽略了基础知识。

考试的时候，难题都能写出，但分值却不高，分析其试卷发现，因为粗心大意丢的分不在少数，基础题错的也不在少数。

以化学为例，能做出推断题，却不知道“空气中氧气的质量分数为21%”这句话是错误的，也不知道检查装置气密性如何去操作。

一般考试命题都遵循6：3：1的原则，大多都是基础题，难题只占其中的少部分。

所以打好基础是十分重要的，大多数孩子却不愿意把时间和精力花在打基础上，导致付出多，而收获少，分数一直上不去。

## 重背记不重方法

很多人谈起初中化学都会说一句，初中化学多简单，随便背一背，记一记，轻松满分。

初中化学作为理科中的文科，背记确实重要，这是基础。

之前也觉得初中化学的知识非常简单，随便就能记住。

在接触到那些十几个化学方程式，能记一个月，还写不对的小孩，我改变了我的想法，化学绝不是简单的背记。

认真研究了化学方程式的记忆问题，我发现化学方程式绝不是**记住**的，而是掌握方法之后写出来的。

记出来的化学方程式，很容易写错，而写出来的化学方程式，基本不会出错。

掌握正确的方法不仅可以简化记忆，还能提高准确率。

化学里其他知识也是一样，掌握规律，掌握方法，系统的去记忆，会大大提高学习的效率，节约大量时间。

## 会方法不多练习

现在很多小孩在学习化学，或者说学习很多科目都是**一听就会，一做就废**。

原因就是很多小孩不愿意动手，例如**化学式的书写**，方法非常简单，但是自己写的时候总是出错，原因就是练少了。

再比如有关相对分子质量的计算，算相对分子之质量，算元素质量比，算元素的质量分数，理解起来没有任何难度，但是很多小孩可能自己都没有发现，连加减乘除四则运算的准确率都达不到。

**这都是练习过少的缘故**

## 不注重知识的连贯性

我把化学中的知识分为了独立知识和连贯性的知识。

独立的知识，不掌握对后续学习没有任何影响。

对于连贯性知识，不管中间哪一环出现了问题，后续的学习变无法进行。

 比如在学习化学式书写的时候，你的元素符号和化合价没记住，就会学个一知半解。

在学习书写化学方程式的时候，你的化学式还不会书写，那么问题就更多了。

在学习化学方程式计算的时候，你连相对分子质量都不会计算，化学方程式也不会书写，那么你就根本没法学了。

再比如学习酸碱盐之间的反应时，酸碱盐化学式不会写，那么你也是无法学习的。

所以新课学习时，**这些节点一定要落实到位**。在复习时，对于这些知识一定要从头开始。

## 不注重答题用语的积累

对于很多题目，化学中有很多固定的表述方式，是不需要自由发挥的，理解之后直接背下来，考试时便可以轻松快速写出，不会浪费过多时间。有些孩子表达能力不怎么好的，一个很简单的问题，用自己语言描述，需要思考很久，往往还不能写出关键的得分点，这时候直接背就行了。背多了，化学语言表达能力是一定会增强的，后面在遇到开放性问题时，才会有话可说，才会说到点子上去。

比如：

加热固体时，为什么试管口要向下倾斜？

检查装置气密性的方法？

不能用木炭代替红磷测定空气中氧气含量的原因？

氧气验满的方法？

明矾的作用？

高锰酸钾制取氧气，为什么试管口放一团棉花？

铁丝燃烧时，为什么集气瓶中需要事先放少量水？

…………

看到这些问题，是不是很熟悉？

你能条件反射的说出答案吗?

这些都是平时需要下功夫的地方，而不是在考试思考很久才能答出，或者思考很久也不能答出。

**这里给自编的“一图一实验”打个广告，包含上下册重点实验（有偿提供电子版自行打印，和PPT原件）**

## 不重视细节和太重视细节

化学学习里面有很多细节

比如**原子不可分**，这句话就是错的，因为忽略了在化学变化中，如果你没有在意这个，在做题时就很容易出错。

再比如由同种元素组成的**物质**叫单质，这个也是错的，概念说的是由同种元素组成的**纯净物**叫单质。

还有氢气和氧气的体积比，质量比的问题。

化学里面非常多这样的知识点，一定要多加注意，不然特别容易丢分。

还有试卷答题过程中也会有多对细节问题，不一一举例。

然而太过追求细节，也不一定是好事。

初中化学学科的局限性，很多知识在初中阶段很难解释清楚。

比如四氧化三铁中铁元素的化合价

比如为什么氧化汞由分子构成

比如钠离子是否属于钠元素

比如非金属元素为什么会有正的化合价。

这些问题在初中一般不做深究，有兴趣可以了解，不必刻意。

还有很多初中应该回避的知识也是一样。

## 只刷题不总结

很多小孩喜欢刷题，刷题能够更好的掌握知识，是非常有必要的，但是不能为了做题而做题，很多小孩做完题，对完答案，就不管了，这样是没有多大收益的。

每做一个题，就要做透一个题，做完题要多总结，找到错误的原因，理解这个题目，顺便也要把相对应的知识点拿出来复习一遍，这样才能有所收获。

## 不懂舍弃，抓全盘，满盘皆输

对于中考，我们最重要的目标还是要尽可能拿到高的分数。

要分析自身的情况，对自己要有一个准确的认识。

不可能每个人的目标都是满分。

时间有限，我们要对准自己的目标，针对性的练习，该拿到的分数要拿到，该放弃的，也要果断放弃。

不能为了某一个很难得分知识点浪费过多的时间和精力，导致应该掌握的知识却没有掌握，该拿到的分没有拿到。