---
title: 溶液
author: 氢气不纯
date: 2025-10-23
article: false
order: -0.96
icon: carbon:chemistry-reference
---

1.物体有热胀冷缩现象，主要是因为物体中的粒子大小随温度的改变而改变

**错误**。物体的热胀冷缩，以及物态变化，改变的都是粒子之间的间隔，**粒子大小不会改变**

2.打扫卫生时，尘土飞扬，说明分子总在不断运动

**错误**。尘土飞扬是一种宏观现象，与分子运动没有关系

3.分子和原子都在不断运动，而离子是静止的

**错误**。分子、原子、离子等都属于微观粒子，**微观粒子都处于不断运动的状态**

4.分子由原子构成，所以分子一定比原子大

**错误**。分子和原子不能直接比较大小，有些分子比原子大，有些分子比原子小

5.分子是保持物质化学性质的最小粒子

**错误**。分子、原子、粒子都能构成物质。由**分子构成的物质**，分子是保持其化学性质的最小粒子；由原子构成的物质，原子时保持其化学性质的最小粒子；由离子构成的物质，离子是保持其化学性质的最小粒子

6.分子可分，原子不可分

**错误**。分子可以分成原子，原子可以分成原子核和核外电子，原子核可以分为质子和中子。正确描述应为：**在化学变化中**，分子可分，原子不可分

7.不同分子构成的物质是混合物，因此混合物一定是由不同种分子构成的

**错误**。纯净物、混合物从宏观上讲看物质种类，从微观上讲就是看分子、原子离子种类。因为构成物质的微观粒子除了分子，还有原子或离子。如果一种物质同时含有一种分子和一种原子那么这种物质是混合物，但是只有一种分子，所以不准确

8.原子都是由质子、中子、核外电子构成的

**错误**。**氢原子没有中子**（记住这个特例）

9.化学变化前后原子的种类和数目都不变

**正确**。**化学反应的实质是分子分成原子，原子重新组合成新分子**。所以原子种类和数目均不变，分子种类改变

10.保持水的化学性质的粒子是氢原子和氧原子

**错误**。水由水分子构成，由分子构成的物质，分子是保持其化学性质的最粒子，所以保持水化学性质最小的粒子是水分子

11.原子的质量主要集中在原子核上

**正确**。与质子和中子相比，电子的质量非常小，可以忽略不计，所以原子的质量主要集中在原子核上，也有相对原子质量≈质子数+中子数。

12.若两种粒子的质子数相同，这两种粒子一定是同种元素

**错误**。**水分子和氖原子质子数均为10**，但是不是同一种元素。应把粒子改为原子，元素是质子数（核电荷数）相同的一类原子的总称

13.若两种粒子的核外电子数相同，这两种粒子一定是同种元素

**错误**。**钠离子与氖原子核外电子数相同**，但不是同一种元素

14.离子是带电的原子或原子团，因此带电的粒子一定是离子

**错误**。带电的粒子有：离子、原子核、核外电子、质子，不一定是离子

15.氧原子的相对原子质量为16.00g

**错误**。按照单位的计算，相对原子质量的单位应为“1”，通常省略不写

16.水由氢原子和氧原子构成

**错误**。水由水分子构成。构成物质的三种粒子分别为分子、原子、离子；分子由原子构成。可以描述为1个水分子由2个氢原子和1个氧原子构成或水由氢元素和氧元素组成

17.二氧化碳由1个碳元素和2个氧元素组成

**错误**。元素为宏观概念，只讲种类，不讲个数。所以应为二氧化碳由碳元素和氧元素组成

18.氦元素与镁元素最外层电子数均为2，所以氦元素和镁元素化学性质相似

**错误**。氦元素为稀有气体元素，已经达到稳定结构，不易得失电子，化学性质与氖元素、氩元素等化学性质相似。所以在描述同一族最外层电子数相同，化学性质相似时，**要注意特例氦元素**

19.钠离子和镁离子最外层电子数相同，所以钠元素与镁元素化学性质相似

**错误**。元素化学性质与其**原子的最外层电子数有关**，而不是离子

20.钠离子核外有两个电子层，所以钠元素位于第二周期

**错误**。同一周期，电子层数相同，且周期数\=（**原子的**）电子层数，注意是原子的电子层数，原子失去电子达到稳定结构时，会减少一个电子层，在判断元素位于哪一周期时，应看原子的电子层数，而不是离子的电子层数