---
title: 碳和碳的氧化物
author: 氢气不纯
date: 2025-10-23
article: false
order: -0.98
icon: carbon:chemistry-reference
---

1.石墨与活性炭构成的物质只含碳元素，属于纯净物

**错误**。石墨和活性炭虽然都是由碳元素组成的单质，但是属于**不同的物质**，由两种物质混合而成的物质，属于混合物

2.金刚石、石墨物理性质有很大差异的原因是**碳原子排列方式不同**

**正确**。结构决定性质，由于碳原子的排列方式不一样，导致金刚石和石墨物理性质有很大差异

3.金刚石、石墨和足球烯（C<sub>60</sub>）都是由碳原子直接构成的

**错误**。C<sub>60</sub>是由分子构成的，且**1个C****<sub>60</sub>****分子由60个碳原子构成**

4.金刚石和石墨的物理性质相似，化学性质不同

**错误**。金刚石和石墨，物理性质差异很大，因为碳原子的排列方式不一样。但化学性质却相似，因为他们都是**由碳元素组成**

5.金刚石、石墨、C<sub>60</sub>都是由碳元素组成的单质，性质相似

**错误**。不能笼统的说性质，**物质的性质分为物理性质和化学性质**。碳单质的物理性质差异大，但化学性质却相似。

6.木炭具有可燃性，金刚石不能燃烧

**错误**。碳单质的化学性质相似，都具有可燃性，在一定条件下，金刚石也能够燃烧

7.活性炭具有吸附性是因为它具有**疏松多孔的结构**

**正确**。结构决定性质，具有疏松多孔结构的物质，具有吸附性

8.木炭使NO<sub>2</sub>气体褪色，发生的是化学变化

**错误**。NO<sub>2</sub>气体被吸附到木炭的孔径里面去了，没有新物质生成，属于物理变化。**吸附性也是物理性质**。

9.活性炭可吸附水中溶解的物质，降低水的硬度

**错误**。活性炭可以吸附色素，异味，有毒气体，但是不能除去水中钙镁化合物，不能将硬水软化

10.一定条件下，金刚石可转化为石墨，该过程属于物理变化

**错误**。金刚石和石墨属于**不同的物质**，相互间的转化属于化学变化

11.将燃着的木条伸入集气瓶中，若燃着的木条熄灭，这证明收集的气体为二氧化碳

**错误**。只要瓶内的气体不支持燃烧，比如**N****<sub>2</sub>**，都能使燃着的木条熄灭。不能用燃着的木条检验二氧化碳，只能用澄清的石灰水检验二氧化碳。

12.一氧化碳和二氧化碳都是由碳元素和氧元素组成，所以它们的化学性质相同

**错误**。一氧化碳和二氧化碳都是由分子构成，保持其化学性质的最小粒子为分子，它们的**分子构成不同**，所以化学性质也不相同。

13.CO和CO<sub>2</sub>的化学性质不同，是因为分子的构成不同

**正确**。

14.CO<sub>2</sub>、CO都能用于冶炼金属

**错误**。一氧化碳具有还原性，能用于冶炼金属，二氧化碳不具有还原性，不能用于冶炼金属。

15.CO<sub>2</sub>、CO均由碳元素和氧元素组成

**正确**。

16.CO<sub>2</sub>能造成温室效应，是一种空气污染物

**错误**。二氧化碳能造成温室效应，但是空气中本来就有0.03%的二氧化碳，不属于空气污染物

17.CO<sub>2</sub>、CO都有可燃性

**错误**。一氧化碳有可燃性，可用作燃料。二氧化碳不能燃烧，也不支持燃烧，能用于灭火

18.CO<sub>2</sub>可用于灭火，CO可用于人工降雨

**错误**。二氧化碳，不能燃烧也不支持燃烧，可用于灭火。固态的二氧化碳叫做干冰，升华时会吸收大量的热，可用于人工降雨

19.CO<sub>2</sub>会导致酸雨，CO会引起中毒

**错误**。空气中本身含有二氧化碳，正常雨水因为溶解有二氧化碳而呈酸性。不能叫做酸雨。酸雨产生是二氧化硫，和二氧化氮的排放导致的。一氧化碳因极易与血红蛋白结合，造成人体缺氧，所以有毒性。

20.可用点燃的方法除去CO<sub>2</sub>中的CO

**错误**。一氧化碳含量过低**无法点燃**，应通过灼热的氧化铜粉末，来除去二氧化碳中的一氧化碳

21.煤炉上放一盆水可防止CO中毒

**错误**。**一氧化碳难溶于水**，不能被水吸收，不能防止一氧化碳中毒